# Open-Air-Festivals

Das Open Air ist ein live dargebotenes musikalisches Großereignis unter
freiem Himmel.

Der Begriff kommt aus dem Englischen. Frei ins Deutsche übersetzt,
entspricht er etwa dem Begriff „Freiluftveranstaltung“. Er bürgert sich
Ende der 1960er Jahre ein, als sich zunehmend große Menschenmassen,
hauptsächlich Jugendliche, versammelten, um Pop- und Rockmusik zu hören.
Dabei geht es nicht nur darum, den quantitativen Rahmen bisheriger
Musikveranstaltungen zu sprengen, sondern das Ereignis zu einem ideellen
Moment werden zu lassen.

Populäre Musik, Jugend und Massenkultur, sowie Fan- und Starkultur
stehen oftmals eng im Zusammenhang mit Open-Air-Festivals.

## Geschichte und Entstehung

Die Geschichte des Open Air hat ihren Ursprung in Amerika und etabliert
sich einige Jahre nach ihren ersten großen Erfolgen in Europa.

Das erste große und bekannte Festival war 1959 das 1. Newport Folk
Festival. Es war eine Ergänzung des Newport Jazz Festivals. Dabei
erweiterte sich zum ersten Mal die Bandbreite des Musikangebots auf
verschiedene Stile, indem Jazz durch Blues und Folk ergänzt wurde. Die
Besucherzahlen stiegen in den folgenden Jahren stetig. 1965 gab es
bereits 80.000 Besucher. Zwar musste das Festival in verschiedenen
Jahren ausgesetzt werden, weil die Organisationsstrukturen noch nicht
sehr ausgereift waren und es immer wieder zu Zwischenfällen kam, aber
insgesamt erfreute es sich von Jahr zu Jahr größerer Beliebtheit.

1967 fand das „Monterey International Pop Festival“ mit 200.000
Besuchern statt, welches ebenfalls eines der bedeutsamsten Festivals in
der Entstehungsgeschichte ist. Inspiriert wurden die Veranstalter durch
erfolgreiche Konzerte, die in den Clubs von San Francisco stattfanden.
Das Festival war ein wichtiger Karriereschritt für Janis Joplin, Jimi
Hendrix und The Who, die zu diesem Zeitpunkt kaum bekannt waren. Das
„Monterey“ wurde durch seinen Erfolg zum Vorbild für weitere große
Festivals. Im Laufe der Jahre erweiterte sich das Spektrum an
Musikgenres, die auf den Festivals dargeboten wurden. Ein Beispiel dafür
ist das „Miami Pop Festival“. Dort spielen an drei Tagen auf zwei Bühnen
34 Bands aus den Genres Rhythm & Blues, Rock, Pop, Folk und Jazz.

1969 erreichte die Festivaleuphorie in Amerika ihren Höhepunkt. In
diesem Jahr fand auch das bis heute bekannteste Open-Air-Festival statt:
das Woodstock-Festival. Damals spielten 32 Bands vor rund 500.000
Besuchern. Es wurde in Bethel, im Bundesstaat New York veranstaltet und
wird häufig als Dreh- und Angelpunkt in der Festivalgeschichte
verstanden.

Motiviert durch die Erfolge wurden weitere Festivals in ähnlichem Umfang
geplant und durchgeführt. Doch die Organisationsstrukturen waren solchen
Größenordnungen noch nicht gewachsen, und es kam immer wieder zu
Fehlern, so auch bei dem 1969 in Kalifornien stattfindenden Altamont
Free Concert. Diese hatten zur Folge, dass an einem Tag vier Menschen zu
Tode kommen. Insgesamt ebbte die Festivalwelle dennoch nicht ab und
erreicht zu diesem Zeitpunkt Europa.

Das Tor nach Europa war für die Open-Air-Festivals England. Zweifelsfrei
sind hier Parallelen zur Entwicklung der populären Musik selbst zu
finden. Seit Ende der 1960er Jahre finden Open-Air-Festivals in Europa
statt. Unter anderen unbekannteren Festivals wurde 1968 erstmals das
Isle of Wight Festival veranstaltet, das bis heute ein großer Erfolg
ist. Im zweiten Jahr zog das Festival eine Besuchermenge von ca. 120.000
bis 150.000 Besucher an und wurde als das Woodstock Europas bezeichnet.
1970 waren es bereits 600.000 Zuschauer, und auch das musikalische
Programm stand mit den vorangegangenen Festivals aus Amerika auf
Augenhöhe. Es folgten Erfolgsmodelle wie das Reading Festival und das
Glastonbury Festival. Ausgehend von Großbritannien weitete sich das
Open-Air-Format über den Rest Europas aus. 1965 erreichte es
Deutschland.

## Open-Air-Festivals in Deutschland

Die ersten Open-Air-Veranstaltungen in Deutschland waren wenig
erfolgreich. 1965 fand ein Rolling Stones-Konzert auf der Berliner
Waldbühne statt. Die Organisation war aufgrund der jungen Erfahrungen
sehr unausgereift, sodass das Konzert in einem Desaster endete. Eine
ähnliche Katastrophe spielte sich 1970 auf Fehmarn ab. Bei dem
Love-and-Peace-Festival kam es zu Gewaltausbrüchen, und es entstand ein
hoher finanzieller Schaden. Das führte dazu, dass man zunächst mit
Vorsicht an das Open-Air-Format herantrat. Das „Scheeßel“-Festival war
eines von wenigen, das immer neue Anläufe wagte. Obschon diese zunächst
wenig gewinnbringend waren, versuchten die Veranstalter, Festivals
dauerhaft in Deutschland zu etablieren.

Ende der 1970er brachte der Konzertveranstalter Fritz Rau Erfahrungen
mit Organisationsstrukturen aus Amerika nach Deutschland. Das kurbelte
den deutschen Festivalmarkt an, sodass 1977 bereits zahlreiche Open Airs
stattfanden. Fritz Rau organisierte zusammen mit Michael Scheller einige
erfolgreiche Festivals, die sowohl musikalisch wertvoll, als auch
finanziell rentabel waren. 1980 fand das erste Open Air am Nürburgring
statt. Das Musikprogramm bestand vorwiegend aus der Alternativ-,
Underground-, Deutsch- und Independent-Rockszene. 1982 begann die
Rockpalast-Festival-Reihe unter freiem Himmel auf der Loreley. Sie brach
1984 die Zuschauerrekorde mit 22.000 Besuchern. 1983 gab es bereits 30
größere Festivals in ganz Deutschland.

Nachdem organisatorische Grundlagen nun ausgebaut und verbessert waren,
wurden Veranstalter immer stärker mit der Aufgabe konfrontiert, sich mit
technischen Einzelheiten und Marketing zu beschäftigen.

In den 1980er Jahren wurden riesige Konzerte von Weltstars wie
beispielsweise Madonna, Michael Jackson und anderen zeitgenössischen
Pop- und Rockstars angeboten, wobei die Veranstalter vermehrt auf große
Stadien als Spielstätte zurückgriffen. Dennoch wurde das Open-Air-Format
nicht gänzlich beigelegt.

Pfingsten etablierte sich als Eröffnung der deutschen Festival-Saison
und somit auch das seit 1985 erfolgreiche Festival Rock am Ring. Dies
ist bis heute für seine hohe Besucherzahl und hochkarätige Besetzung
bekannt. Insgesamt stabilisierte sich die Festivalsituation in
Deutschland dadurch, dass viele Festivals erfolgreich durchgeführt
wurden. Ende der 1980er / Anfang der 1990er Jahre stellten immer mehr
kleinere Veranstalter, Gemeinden und Kommunen eigene Festivals auf die
Beine.

In den 1990er Jahren war eine Stagnation der Nachfrage an Festivals
seitens des Publikums spürbar. 1993 fanden in Deutschland 183 Festivals
statt. Viele große Veranstaltungen waren nicht mehr ausverkauft bzw. gut
besucht. Die Eintrittspreise stiegen bis heute kontinuierlich. Dies ist
nicht zuletzt darauf zurückzuführen, dass auch die Künstlergagen rapide
ansteigen. Es kam teilweise zu großen Verlusten, die vor allem kleine
Veranstalter in den Konkurs trieben. Die Zahl schrumpfte im folgenden
Jahr deshalb auf ca. 100 Festivals.

Heute sind in der deutschen Festival-Landschaft eine Reihe großer
Veranstaltungen zu finden, die sich fest etabliert haben. Darunter sind
das Rock am Ring und das Hurricane Festival, das Wacken Open Air, das
Southside, das Rockharz Open Air, das Open Flair, das Fusion Festival,
das Rock im Park, die Nature One, das With Full Force, das Juicy Beats,
das Summer Breeze und einige mehr. Dazu kommen viele kleinere Festivals,
die sich auf bestimmte Musikstile, Regionen oder Themen beziehen. Ein
Festival-Guide im Internet zeigt für 2011 über 350 Festivals in
Deutschland an, wobei es vermutlich noch einige mehr sein dürften.
